# 敏捷开发

## 什么是敏捷开发？

敏捷开发可以说是**迭代开发+增量开发**。

敏捷开发的核心是`迭代开发（iterative development）`。敏捷一定是采用迭代开发的方式。

### 迭代开发

那么什么是"迭代开发"呢？迭代的英文是`iterative`，直译为"重复"，迭代开发其实就是"重复开发"。

对于大型软件项目，传统的开发方式是采用一个大周期（比如一年）进行开发，整个过程就是一次"大开发"；迭代开发的方式则不一样，它将开发过程拆分成多个小周期，即一次"大开发"变成多次"小开发"，每次小开发都是同样的流程，所以看上去就好像重复在做同样的步骤。

**迭代开发将一个大任务，分解成多次连续的开发，本质就是逐步改进。**开发者先快速发布一个有效但不完美的最简版本，然后不断迭代。每一次迭代都包含规划、设计、编码、测试、评估五个步骤，不断改进产品，添加新功能。通过频繁的发布，以及跟踪对前一次迭代的反馈，最终接近较完善的产品形态。

### 增量开发

迭代开发只是要求将开发分成多个迭代，并没有回答一个重要的问题：怎么划分迭代，哪个任务在这个迭代，哪个任务在下个迭代？这时，一般采用 `增量开发(incremental development)` 划分迭代。

**所谓"增量开发"，指的是软件的每个版本，都会新增一个用户可以感知的完整功能。也就是说，按照新增功能来划分迭代。**

增量开发加上迭代开发，才算真正的敏捷开发。

## 敏捷开发的好处

### 早期交付

**敏捷开发的第一个好处，就是早期交付，从而大大降低成本。**

如果按照传统的"瀑布开发模式"，先挖10栋楼的地基、再盖骨架、然后架设屋顶，每个阶段都等到前一个阶段完成后开始，可能需要两年才能一次性交付10栋楼。也就是说，如果不考虑预售，该项目必须等到两年后才能回款。

敏捷开发是六个月后交付一号楼，后面每两个月交付一栋楼。因此，半年就能回款10%，后面每个月都会有现金流，资金压力就大大减轻了。

### 降低风险

**敏捷开发的第二个好处是，及时了解市场需求，降低产品不适用的风险。**

请想一想，哪一种情况损失比较小：10栋楼都造好以后，才发现卖不出去，还是造好第一栋楼，就发现卖不出去，从而改进或停建后面9栋楼？

由于敏捷开发可以不断试错，找出对业务最重要的功能，然后通过迭代，调整软件方向。相比传统方式，大大增加了产品成功的可能性。如果市场需求不确定，或者你对该领域不熟悉，那么敏捷开发几乎是唯一可行的应对方式。

## 如何进行每一次迭代

虽然敏捷开发将软件开发分成多个迭代，但是也要求，**每次迭代都是一个完整的软件开发周期，必须按照软件工程的方法论，进行正规的流程管理。**

具体来说，每次迭代都必须依次完成以下五个步骤:

- 需求分析（requirements analysis）
- 设计（design）
- 编码（coding）
- 测试（testing）
- 部署和评估（deployment / evaluation）

每个迭代大约持续2~6周。

## 敏捷开发流程的6个步骤是什么，如何进行敏捷开发流程管理？

与传统的`瀑布模型`不同，敏捷开发流程将整个开发过程分解为一系列小规模的、可迭代的开发周期，主要包括**如何制定需求计划、进行迭代规划与开发、组织日常站会、进行迭代审查以及进行迭代回顾**六大步骤。

敏捷开发流程的主要步骤:

1. **需求计划**：确定项目目标和需求

   敏捷开发流程的起点是需求计划阶段。在**这个阶段，团队需要与客户以及利益相关者合作，确定项目的目标和需求。再通过用户故事的形式进行表达。**用户故事是以用户视角描述的对系统功能的简要描述。之后团队再将这些用户故事整理成产品待办列表，按优先级排序。

2. **迭代规划**：小步快跑的实现过程

   敏捷开发流程将整个开发过程切分为一系列迭代，**每个迭代都是一个小的开发周期，每个开发周期大约为1～4周。**在每个迭代中，团队将专注于实现一部分功能，并在迭代结束时交付可工作的软件。

3. **计划冲刺**：确定冲刺目标和任务

   在每个迭代开始之前，团队都会进行一个计划冲刺会议。在会议中，**团队会根据产品待办列表的优先级选择要在本次冲刺中实现的用户故事。**然后团队会估计完成这些任务所需的时间，以确保冲刺目标的可实现性。

4. **日常站会**：保持沟通与协作

   在迭代中，团队每天都会进行一次短暂的站会，通常持续15分钟左右。**在站会上，每位团队成员都将分享他们的工作进展、遇到的问题以及需要帮助的地方。**日常站立会议有助于团队成员保持对彼此工作的了解，保持团队的沟通和协作，及时解决问题，并确保项目正朝着正确方向前进。

5. **迭代审查**：展示交付成果并获得反馈

   每个迭代结束时，团队都会进行一次迭代审查会议。在会议上，团队将展示他们在冲刺中完成的工作，并接受客户和利益相关者的反馈，确保开发的产品与期望保持一致。

6. **迭代回顾**：持续改进的机会

   迭代回顾就是团队反思的时间，在这个会议中，**团队会讨论在过去冲刺中的成功和问题。**他们会识别出哪些做得好的地方，哪些可以改进的地方，并制定改进计划，以便在未来的冲刺中做得更好，不断优化开发流程。

通过这一系列步骤，**敏捷开发流程将项目分解为小的、可管理的部分，使团队能够更好地适应需求变化，提高交付速度，并持续地获得用户和客户的反馈。**这种灵活的工作方式不仅仅适用于软件开发，还可在各种领域的项目中应用，帮助团队更好地实现项目目标。

## 敏捷开发的价值观

- 程序员的主观能动性，以及程序员之间的互动，优于既定流程和工具。
- 软件能够运行，优于详尽的文档。
- 跟客户的密切协作，优于合同和谈判。
- 能够响应变化，优于遵循计划。

## 敏捷开发的十二条原则

1. 通过早期和持续交付有价值的软件，实现客户满意度。
2. 欢迎不断变化的需求，即使是在项目开发的后期。要善于利用需求变更，帮助客户获得竞争优势。
3. 不断交付可用的软件，周期通常是几周，越短越好。
4. 项目过程中，业务人员与开发人员必须在一起工作。
5. 项目必须围绕那些有内在动力的个人而建立，他们应该受到信任。
6. 面对面交谈是最好的沟通方式。
7. 可用性是衡量进度的主要指标。
8. 提倡可持续的开发，保持稳定的进展速度。
9. 不断关注技术是否优秀，设计是否良好。
10. 简单性至关重要，尽最大可能减少不必要的工作。
11. 最好的架构、要求和设计，来自团队内部自发的认识。
12. 团队要定期反思如何更有效，并相应地进行调整。
